---
layout: page
title: 【招聘】趣店诚招运维工程师/运维经理
author: 赵先烈
page_id: recruit
date: 2017-01-04
tag: 招聘,趣店
digest: 趣店集团技术部敞开大门，诚招高级运维工程师、运维经理，负责公司所有线上业务的运维管理工作
---

## 概览
> 注：请注明来`趣店技术学院`，成功概率更高

* **有效期至**：长期有效
* **办公地点**：北京市朝阳区安立路慧忠北里
* **公司福利**：
    * 毗邻北京氧吧奥森公园
    * 高大上的办公环境（咖啡厅、健身房、瑜伽室等等）
    * 六险一金、每月1000元餐补
    * 1~3月年终奖
    * 年假
    * 各种团建
* **薪资待遇**：面谈
* **联系方式**：rencai@qudian.com
   
## 公司介绍

趣店集团旗下分为两块主要业务，分别为消费金融电商平台和小额信用贷款平台。
自2014年3月成立以来，围绕5亿非信用卡人群，提供了包括趣店、来分期等产品在内的多元金融消费服务，目前注册用户已超过3000万人，覆盖18岁至50岁主力消费人群。

集团目前在自有平台上，已与苹果、小米、联想、华为、乐视、小牛电动车等知名品牌达成长期战略合作。

集团总部位于北京朝阳区慧忠北里222号13F和15F，占地面积5000平方米，办公面积1300平方米、总部人员300余名。 此外，还在天津和江西抚州设立全国运营中心。

从2014年开始，趣店的快速发展，为自己赢得越来越多的业界知名公司的关注与支持，在2015年8月获得蚂蚁金服集团领投的约2亿美金投资，同时趣店与蚂蚁金服旗下支付宝、独立第三方征信机构芝麻信用战略合作，完成支付体系和完善风控体系。

2016年7月，趣店集团获得凤凰祥瑞，联络互动等联合领投，老股东跟投约30亿人民币首期PRE-IPO系列融资。

2016年7月“趣分期”品牌战略正式升级为趣店集团，产品板块、服务对象、战略方向全面扩容升级，形成完整的产品矩阵，力争打造中国最大的分期购物平台。
   
## 招聘职位
### 【运维工程师】需求：4人
* 工作职责：
    * 搭建基础运维架构，对新技术和方案进行调研评估和引进，用技术去满足业务发展需求；
    * 维护公司各项服务，持续查找并修复问题，做保障业务稳定运行的幕后英雄；
    * 应急响应线上故障报警，在故障时成为快速解决问题恢复业务的消防员；
    * 积累系统运维的最佳实践，制定运维规范和策略，并实现文档化；
    * 编写自动运维脚本，简化SA工作。
   
* 任职要求：
    * 熟练掌握 shell 编程，以及 PHP/Python/perl/ruby 等脚本语言中的至少一种；
    * 熟悉 Linux 系统的管理和日常维护操作；
    * 了解主流运维工具的配置、管理、使用，如 ansible、cacti、zabbix；
    * 了解主流互联网基础软件的配置、管理、使用，如 nginx、apache、mysql、tomcat、redis、jenkins；
    * 具备突出的分析及解决问题能力，良好的沟通协调能力和团队合作意识，较强的责任心和抗压能力。
    * 至少2年以上互联网公司运维经验
   
### 【运维经理】需求：1人
* 工作职责：
    * 完成公司各产品线的的运维工作 ；对所负责的产品线认识深刻，和研发、产品一起解决产品线遇到的问题 ；
    * 每月制定产品线的运维工作计划, 对上月工作进行总结分析 ；
    * 审核产品线的资源情况, 提出产品线的资源调整计划(增加, 减少, 变更等) ；
    * 运维流程改进 ，产品线的监控与监测, 服务质量分析与改进 ；

* 任职要求：
    * 本科及以上学历，计算机相关专业，5年以上工作经验 ；
    * coding能力: 能读懂C/C++, 熟练掌握python/php, 精通SHELL ；
    * 熟悉 TCP协议, 了解网络编程, 能够对线上出现的问题进行分析追查 ；
    * 了解Linux底层实现, 熟练掌握CentOS及其下的应用，熟悉 HTTP 协议；
    * 有服务意识, 爱学习, 爱思考，能够承受压力 ；
    * 良好的沟通能力，有带领团队工作的经验更佳 。
    
    
> 注：请注明来`趣店技术学院`，成功概率更高，重要的事至少说两遍！